Today we all have assembled here
Hoy nos hemos reunido aquí
to pay our respect to Shri Ganesha.
para ofrecer nuestro respeto a Shri Ganesha.
Ganapatipule has a special significance
Ganapatipule tiene un significado especial
because He is Mahaganesha.
porque Él es Mahaganesha.
The Ganesha at Mooladhara
Ganesha, en el Muladhara,
becomes Mahaganesha
se convierte en Mahaganesha
in the Virata, that is the brain.
en el Virata, es decir, en el cerebro.
That means it is the seat of Shri Ganesha.
Eso significa que es la semilla de Shri Ganesha,
That means Shri Ganesha governs
que Shri Ganesha gobierna
from that seat the principle of innocence.
-desde ahí- el principio de inocencia.
As you know very well it is placed at the back
Como sabéis muy bien, está situado en la parte de atrás,
in the region of optic thalamus,
en la región del tálamo óptico,
optic lobe as they call it,
el lóbulo óptico -como lo llaman-
and it is the giver of innocence to the eyes.
y es el que da la inocencia a los ojos.
When He incarnated as Christ
Cuando se encarnó como Cristo,
which is in here in the front, at Agnya
que está aquí dentro -en la frente- en el Agnya,
He said very clearly that
Él dijo muy claramente que:
"Thou shalt not have adulterous eyes."
“No tengáis ojos adúlteros”.
It's a very subtle saying,
Es una frase muy sutil,
which people don't understand
pero la gente no entiende
what is the meaning of the word "adultery."
cuál es el significado de la palabra “adúlteros”.
"Adultery" means "impurity" in a general word.
Adulterio significa impureza de una manera general.
Any impurity in the eye "thou shalt not have"
“No tengáis ninguna impureza en los ojos”.
it's very difficult.
Esto es muy difícil.
Instead of saying that you get your realization
En lugar de decir que consigáis vuestra Realización
and clear your back Agnya,
y limpiéis vuestro Back Agnya,
He has said it in a very short form,
Él lo ha dicho de una forma muy corta:
"Thou shalt not have adulterous eyes."
“No tengáis ojos adúlteros”.
And people thought, it's an impossible situation.
Y la gente pensó: “Es una situación imposible”.
Because He was not allowed to live long;
No se le permitió vivir mucho.
actually His public life is limited
De hecho, su vida pública se limitó
to three-and-a-half years only.
a sólo tres años y medio.
So whatever He has said has a very great significance,
Así que, cualquier cosa que haya dicho tiene una importancia muy grande,
that your eyes should not be adulterous.
que vuestros ojos no deberían ser adúlteros.
When there is innocence there is no adultery:
Cuando hay inocencia no hay adulterio.
it means there's no impurity.
Significa que no hay impureza.
For example, with our eyes
Por ejemplo, con nuestros ojos,
we see something and we want to possess it.
vemos algo y queremos poseerlo.
We start thinking.
Empezamos a pensar,
The thought starts
los pensamientos comienzan
like a chain, one after another.
como una cadena, uno detrás de otro.
And then we get into the web of horrible thoughts,
Y entonces caemos en la red de pensamientos horribles
and then we become slaves of those thoughts.
y, después, nos volvemos esclavos de esos pensamientos
Without even our knowledge,
-incluso sin nuestro conocimiento-
our eyes are turned to things
nuestros ojos se vuelven a cosas
which are very gross
que son muy vulgares
and take you downward.
y os hacen descender.
As Shri Krishna has said that the Tree of Awareness
Como Shri Krishna ha dicho, el árbol de la consciencia
grows upside-down,
crece de arriba hacia abajo;
that the roots are in the brain
las raíces están en el cerebro
and the branches grow downward.
y las ramas crecen hacia abajo.
Those who have gone towards materialism
Aquellos que han ido hacia el materialismo
have grown downward.
han crecido hacia abajo.
Those who have gone towards Divine
Aquellos que han ido hacia el Divino
have grown upwards, towards the roots.
han crecido hacia arriba, hacia las raíces.
The main root, as they call the taproot,
La raíz principal o -como dicen- la raíz primaria,
the main root is innocence, is Shri Ganesha.
la raíz principal es la inocencia, es Shri Ganesha
And He becomes Mahaganesha in Ganapatipule.
y Él se convierte en Mahaganesha en Ganapatipule.
Here He's surrounded
Aquí Él está rodeado
by the Father Principle, the Guru Principle
por el principio del Padre, el principio del Guru,
of the sea, the ocean - the Indian Ocean.
del mar, del océano, del Océano Índico.
That is, here He becomes a Guru.
Es decir, aquí Él se convierte en el Guru.
When a Sahaja yogi
Cuando un sahaja yogui
establishes his Shri Ganesha Principle,
establece su principio de Shri Ganesha
he's still a child.
todavía es un niño.
Of course his eyes start becoming purer and purer,
Por supuesto, sus ojos comienzan a volverse más y más puros,
and powerful and glistening.
poderosos y relucientes.
You must have seen when the kundalini gives you
Debéis haber visto que, cuando la Kundalini os da
the realization
la Realización,
then your eyes start gleaming,
comenzáis -o más bien vuestros ojos comienzan- a brillar
like a spark is there in the eyes,
como si hubiera una chispa en el ojo,
you can make out a spark.
podéis distinguir un brillo.
With ego it gets covered,
Con el ego queda cubierto,
with ego it blinds.
el ego ciega.
With superego it is covered with tears.
Con el superego se cubre de lágrimas.
But when they are clear
Pero, cuando están limpios,
you see the beauty of the eyes,
veis la belleza de los ojos;
Shri Ganesha shining through your glances.
Shri Ganesha brillando a través de vuestras miradas.
The attention now starts flowing
La atención empieza ahora a fluir
through the window of Shri Ganesha's temple.
a través de la ventana del templo de Shri Ganesha.
But when you mature,
Pero cuando maduráis,
you become Mahaganesha.
os convertís en Mahaganesha;
Then Mahaganesha is established in you
entonces Mahaganesha se establece
and you become a satguru,
y os convertís en un Satguru,
you become a divine guru, you can teach others.
os transformáis en un Guru divino, podéis enseñar a otros.
Even a child could be that
Incluso un niño podría ser eso,
even a grown-up person may be stupid.
al igual que un adulto puede ser tonto.
It has nothing to do with age, color, creed or caste.
No tiene nada que ver con la edad, el color, el credo o la casta.
It is a state to which one can reach at any time.
Es un estado que uno puede alcanzar en cualquier momento.
Like we can say here we had Gyaneshwara,
Como por ejemplo, aquí tuvimos a Ganeshwara
who at a very young age
quien -a una edad muy joven-
composed the great Gyaneshwari.
compuso el gran Ganeshwari.
As you have seen yesterday,
Como visteis ayer,
at the age of twelve years Gorakhnath
a los doce años Gourakhnath
established his Mahaganesha.
estableció su Mahaganesha.
But if you do not try to ascend,
Pero si no intentáis ascender
then you'll remain at the same stage
entonces os quedaréis en el mismo nivel,
even when you grow old.
incluso cuando os hagáis viejos.
So maturity is the indication.
Así que la madurez es la señal.
Here, as we see in Ganapatipule,
Aquí, como vemos en Ganapatipule,
Shri Ganesha is in its complete, matured form
Shri Ganesha está en su forma completa, madura,
so that we develop also our Mahaganesha
para que nosotros también desarrollemos nuestro Mahaganesha
within ourselves,
en nuestro interior
and our eyes become pure, powerful and divine.
y nuestros ojos se vuelvan puros, poderosos y divinos.
With proper working out,
Con un funcionamiento apropiado
I am sure we can establish that state within ourselves.
estoy segura de que podemos establecer ese estado dentro de nosotros mismos.
Today we came to Ganapatipule, it has a great significance,
El que hoy hayamos venido a Ganapatipule tiene un gran significado.
among the Asthavinayaka (eight Swayambhus of Shri Ganesha),
Entre los Asthavinayakas (los 8 swayambus de Shri Ganesha),
It is the place of Mahaganesha.
este es el lugar de Mahaganesha.
Mahaganesha is Pithadhish (Governor of all pithas)
Mahaganesha es Pithadhish (Gobernador de todos los pithas)
and sitting on this pitha,
y está sentado sobre este pitha,
he protects all the Ganesha Swayambhus.
protegiendo todos los swayambus de Shri Ganesha.
He has the knowledge of all the Omkaras,
Él tiene el conocimiento de todos los Omkaras,
as he has attained the Guru Tatwa (Guru Principle).
ya que Él ha alcanzado el Guru Tattwa.
If we see in the surroundings,
Si observamos los alrededores,
the ocean, so beautiful and clean
el océano, que es tan bello y limpio,
is washing the feet of this Ganapati,
está lavando los pies de este Ganapati,
because the ocean represents the Guru Tatwa,
porque el océano representa el Guru Tattwa,
and with that Guru Tatwa, he washes the feet of Shri Ganesha
y con este Guru Tattwa, él lava los Pies de Shri Ganesha.
that is how it should happen with all the Sahaja Yogis.
Esto es lo que debería ocurrir con todos los sahaja yoguis.
Ganesha Stuthi is done and then Shri Ganesha is established
Al hacer el Ganesha stuti establecemos a Shri Ganesha,
and thereafter with the Mahalaxmi Tatwa
y después -con el Mahalakshmi Tattwa-
you have to become Mahaganeshas.
os tenéis que volver Mahaganeshas.
This state can be achieved by children small and big,
Este estado lo pueden lograr niños pequeños y grandes,
elderly people, ladies and everyone,
gente mayor, mujeres y todo el mundo,
if they can attain the straight forward behaviour,
si es que pueden tener un comportamiento recto,
which we call as   Saralya  in Marathi, or they say Abhodita
que llamanos “Saralya” en marathi, o también lo llaman “Abhodita”,
or innocence, when it is once imbibed in us,
o inocencia y, una vez que es establecido en nosotros,
we can achieve the Guru Principle.
podemos alcanzar el principio del Guru.
Whichever Guru, who does not have this straight forward nature
Cualquier Guru que no tiene una naturaleza firme
and innocence, he can never be a Guru,
e inocente no puede ser un Guru,
he is a Aguru (false Guru).
será un aguru (un falso guru).
The person, whose attention is always on the Divine Power,
Sólo la persona que tiene siempre la atención en el Poder divino
only he can become a real Guru.
puede convertirse en un verdadero Guru.
The attention of normal human beings is perverted,
La atención de los seres humanos normales está pervertida,
it is not clean. For this Christ has said,
no es limpia. Por eso Cristo dijo
there should be no adultery in your eyes,
que no debería haber adulterio en vuestros ojos.
means that if we put our attention on something,
Esto significa que si ponemos nuestra atención en algo,
we start thinking a lot and strange thoughts come to our mind,
empezamos a pensar mucho acerca de ello, nos vienen pensamientos extraños
as to how I can acquire this thing
acerca de cómo adquirir esa cosa,
and why I did not get this thing,
¿por qué yo no tengo eso?
and other thoughts as to why and why not.
Y otros pensamientos de este tipo.
If we see something and start thinking, then
Si mientras vemos algo empezamos a pensar; entonces
you have not yet crossed the Agnya Chakra.
no hemos cruzado aún el Agnya chakra.
Whatever object you see, you should become thoughtless,
Con cualquier objeto que veáis debéis volveros sin pensamientos,
especially in the heavenly abode of wealth and prosperity
especialmente en esta residencia celestial de la riqueza y la prosperidad
there are numerous Gods and Goddesses
donde residen muchos dioses y diosas.
at least by seeing them, one should become thoughtless.
Al menos al verlos a ellos, uno debería quedarse sin pensamientos.
Once we attain the state of thoughtless awareness,
Una vez que obtengamos el estado de conciencia sin pensamientos,
no perversion will remain in our attention any more.
ninguna perversión permanecerá en nuestra atención nunca más.
The thoughts perverting the mind will not come anymore,
Los pensamientos que pervierten la mente no vendrán nunca más.
so how will perversion influence you.
Entonces, ¿cómo puede influenciaros la perversión?
That means like Christ said,
Esto significa -igual que Cristo dijo-
thou shall not have adulterous eyes.
que no tendréis ojos adúlteros.
They should be so pure, like the rays of the sun,
Deberían ser tan puros como los rayos del Sol,
when they fall on trees, they do no absorb the dirt,
que cuando caen sobre los árboles no absorben ninguna suciedad,
they nourish and nurture them, not only that
los nutren y los alimentan y no sólo eso
but they also give them strength.
sino que también les dan fuerza.
In a similar way,
De igual modo,
the Sahaja Yogis should have such radiance in their eyes, that
los sahaja yoguis deberían tener unos ojos tan radiantes, que
they can create a very pure atmosphere in the whole world.
pudieran crear una atmósfera muy pura en todo el mundo.
Purity in the atmosphere is what we need today, everywhere,
Pureza en la atmósfera es lo que se necesita hoy día por todas partes,
so that peace, joy and divine power can prevail in this world.
de modo que la paz, el gozo y el Poder divino puedan prevalecer en este mundo.
Only singing the praise of Shri Ganesha may not be sufficient,
Solamente cantar las alabanzas de Shri Ganesha puede no ser suficiente.
Shri Ganesha needs to be awakened within us
Shri Ganesha necesita ser despertado dentro de nosotros
and he should evolve to the state of Mahaganesha.
y debería evolucionar hasta el estado de Mahaganesha.
Only after attaining the state of Mahaganesha,
Sólo después de alcanzar el estado de Mahaganesha,
can our country benefit and also through our country,
se puede beneficiar nuestro país y, a través de nuestro país,
other countries can benefit from this state.
otros países se pueden beneficiar de este estado.
We are going to lead the others,
Nosotros vamos a liderar a otros,
but if we do not take up this responsibility,
pero si no tomamos esta responsabilidad,
then I cannot say, what will happen of this whole world.
entonces no puedo decir lo que le sucederá a todo el mundo.
I have a request to you all,
Tengo que pediros algo a todos vosotros:
to remove all the adultery in your eyes.
“Que eliminéis todo el adulterio de vuestros ojos”.
For this we have the mantra of Nirvichara in Sahaja Yoga.
Para eso tenemos el mantra de Nirvichara en Sahaja Yoga.
Do not allow the thoughts to dominate you,
No permitáis que los pensamientos os dominen.
if thoughts come, then say
Si vienen pensamientos entonces decid:
Yen Neti Neti Vachane  (it doesn't exist)
“Yen Neti, Neti Vahane” (esto no existe, no existe).
or say   Kshama Keli, Kshama Keli   (I forgive, I forgive),
O decid: “Kshama Heli, Kshama Heli” (yo perdono, yo perdono).
so that this thought is destroyed
De este modo, este pensamiento es destruido.
and once thoughtlessness is attained,
Y, una vez que el estado sin pensamiento es logrado,
then the perversion of the mind stops.
la perversión de la mente se detiene.
Everybody should make an attempt,
Todo el mundo debería intentar
that your eyes are not adulterous.
que sus ojos no fueran adúlteros.
"If there is perversion in the mind because of my eyes,
“Si hay perversión en la mente a causa de mis ojos,
then I do not want to have such eyes ", said Saint Tukaram,
entonces no quiero tener estos ojos”, esto lo dijo el santo Tukaram.
"then, it is better to be blind ".
“Entonces es mejor estar ciego”.
In one way, it is better being blind,
En cierto modo, es mejor estar ciego
than have perversion in the mind.
que tener perversión en la mente.
Rather have inner eyes to see Divinity.
Es mejor tener visión interior para ver la Divinidad.
When these two principles come together properly,
Cuando estos dos principios van juntos, de un modo apropiado,
then one can say that
uno puede decir que
the Sahaja Yogi has attained the Guru Principle.
el sahaja yogui ha alcanzado el principio del Guru.
I bless you all, that here at Ganapatipule,
Os bendigo a todos para que aquí en Ganapatipule
the place of Mahaganesha, with his special grace,
-que es el lugar de Mahaganesha, con su gracia especial-
you all can attain your Guru Principle as soon as possible.
todos podáis obtener vuestro principio del Guru lo antes posible.
First they will take the twenty-four names of Shri Vishnu,
Primero diremos los 24 nombres de Shri Vishnu
so that this Sushumna Nadi will open out.
para que el Sushuma Nadi se abra.
Then they will say the Shri Sukta,
Después ellos dirán el Shri Surta,
is the one to awaken the energy within you.
que es para despertar la energía en vuestro interior.
Then they will say the 108 name of Mother Gauri.
A continuación dirán los 108 nombres de la Madre Gauri.
After that pujan, when this puja is over,
Y después de este Puja, cuando este se acabe,
then we will be doing a
entonces haremos
Eleven kundas we have got,
los 11 kundas que tenemos,
and we'll be doing the havana on eleven kundas.
y un Havan de los 11 kundas.
Because the Mahaganesha is the ruler,
Porque Mahaganesha es el dirigente,
is the ruler of Ekadesha Rudra.
el dirigente de Ekadesha Rudra.
So that has to be done with great devotion
De modo que hay que hacerlo con gran devoción
and dedication.
y dedicación.
I would suggest that first is finished this puja,
Yo sugeriría que primero acabemos el Puja,
you can have your food,
después podéis tener vuestra comida.
and afterwards we'll sit down for the havan.
Y más tarde, nos sentaremos para el Havan.